

      * MANUAL DE REFERENCIA QUIMICA *

      1 CONSIDERACIONES GENERALES.

      Como ya hemos dicho, eq es un programa dise¤ado para explicar como
transcurren las valoraciones  cido-base en el caso de  cidos y bases mo-
nopr¢ticos.

      Los cuatro tipos de valoraciones considerados son los siguientes:

* Valoraci¢n de un  cido  fuerte con una base fuerte
* Valoraci¢n de una base fuerte con un  cido fuerte
* Valoraci¢n de un  cido d‚bil con una base fuerte
* Valoraci¢n de una base d‚bil con un  cido fuerte

      No hemos tenido en cuenta las valoraciones de un  cido d‚bil con una
base d‚bil y viceversa porque el salto observable en la curva de valoraci¢n
es muy peque¤o raz¢n por la cual este caso carece de utilidad did ctica
apart ndose, por tanto, de los objetivos perseguidos con este programa.

      En cada valoraci¢n hemos considerado cuatro momentos a lo largo del
proceso:

* Antes de comenzar la valoraci¢n
* Antes de alcanzar el punto de equivlencia
* En el punto de equivalencia
* Una vez pasado el punto de equivalencia

Las ecuaciones utilizadas para cada valoraci¢n se detallan en el siguiente
punto.


      2 FUNCIONES MATEMATICAS PARA EL CALCULO DEL pH

      A continuaci¢n se especifican las funciones matem ticas utilizadas para
calcular el pH en cada una de las cuatro etapas de cada uno de los cuatro ti-
pos de valoraciones consideradas.

      El significado de cada una de las variables que aparecen es el siguien-
te:

      Na: Normalidad del  cido
      Nb: Normalidad de la base
      Va: Volumen de  cido
      Vb: Volumen de base
      Vaecc: Volumen de  cido a¤adido tras alcanzarse el punto de equivalencia
      Vbecc: Volumen de base a¤adido tras alcanzarse el punto de equivalencia

      En estos dos £ltimos casos el sub¡ndice "ecc" hace referencia a que se
trata de un volumen en exceso. En cuanto a las variables Va y Vb hay que tener
en cuenta que permanecer n constantes o ir n variando a lo largo del proceso
dependiendo de que el  cido (o la base) sean la sustancia a valorar o el agen-
te valorante respectivamente.

      Ka: Constante de disociaci¢n del  cido
      Kb: Constante de disociaci¢n de la base

      Vamos a referirnos ya  a cada caso concreto.

      2.1 Valoraci¢n de un  cido fuerte con una base fuerte.

Antes de comenzar la valoraci¢n:

      pH= -log Na

Antes de alcanzar el punto de equivalencia:

                  Va*Na-Vb*Nb
      pH= -log ---------------
                    Va+Vb

En el punto de equivalencia:

      pH= 7

Pasado el punto de equivalencia:

                      Nb*Vbecc
      pH= 14+log ---------------
                    Va+Vb+Vbecc


      2.2 Valoraci¢n de una base fuerte con un  cido fuerte.

Antes de comenzar la valoraci¢n:

      pH= 14+log Nb

Antes de alcanzar el punto de equivalencia:

                   Vb*Nb-Va*Na
      pH= 14+log ---------------
                     Vb+Va

En el punto de equivalencia:

      pH=7

Pasado el punto de equivalencia:

                   Vaecc*Na
      pH= -log ----------------
                  Va+Vb+Vaecc

      2.3 Valoraci¢n de  cido d‚bil con base fuerte.

Antes de comenzar la valoraci¢n:

                      (1/2)
      pH= -[log Ka*Na]

Antes de alcanzar el punto de equivalencia:

                     Va*Na-Vb*Nb
      pH= -log Ka ---------------
                        Vb*Nb

En el punto de equivalencia:

                   Ka(Va+Vb)    (1/2)
      pH= -[ log ------------- ]       +7
                     Va*Na

Pasado el punto de equivalencia:

                    Vbecc*Nb
      pH= 14+log ---------------
                   Va+Vb+Vbecc

      2.4 Valoraci¢n de base fuerte con  cido fuerte.

Antes de comenzar la valoraci¢n:

                         (1/2)
      pH= 14+ [log Kb*Nb]

Antes de alcanzar el punto de equivalencia:

                      Vb*Nb-Va*Na
      pH= 14+log Kb ---------------
                         Va*Na

En el punto de equivalencia:


                   Vb*Nb
      pH= 7- [log ------------- ]
                  Kb(Va+Vb)

Pasado el punto de equivalencia:

                 Vaecc*Na
      pH= -log -------------
                Va+Vb+Vbecc


      En el programa, para evaluar los resultados con mayor rapidez, todas
estas expresiones aparecen descompuestas en sumas y diferencias de logarit-
mos.

